# दृढ़ करने, दृढ़ करता, पक्की की, प्रमाण देने #

## परिभाषा: ##

“दृढ़ करने” (निश्चित करना) और “प्रमाण देना” कि कोई बात सच है, पक्की है और विश्वासयोग्य है।

* पुराने नियम में परमेश्वर अपनी प्रजा से कहता है कि वह उनके साथ अपनी वाचा को दृढ़ करेगा। इसका अर्थ है कि वह कह रहा है कि उसने वाचा में जो प्रतिज्ञाएं की हैं उन्हें वह निश्चय ही पूरी करेगा।
* जब किसी राजा को “पक्का” किया जाता है तो इसका अर्थ है कि प्रजा सहमत है और पुष्टि करती है।
* किसी की लिखित बात को निश्चित करने का अर्थ है कि लिखी हुई बात सच है।
* सुसमाचार का “प्रमाण” अर्थात यीशु के बारे में सुसमाचार इस प्रकार सुनाना कि वह सच सिद्ध हो।
* शपथ को “पक्का करना” अर्थात गंभीरता से कहना या वचनबद्ध होना कि वह बात सच है।
* इन शब्दों के अनुवाद “सच कहना” या “विश्वासयोग्य सिद्ध करना” या “सहमत होना” या “विश्वास दिलाना” या “प्रतिज्ञा करना” हो सकते हैं परन्तु उन्हें प्रकरण के अनुसार होना है।

(यह भी देखें: [वाचा](../kt/covenant.md), [शपथ](../other/oath.md), [भरोसा](../kt/trust.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 16:15-18](rc://hi/tn/help/1ch/16/15)
* [2 कुरिन्थियों 01:21-22](rc://hi/tn/help/2co/01/21)
* [2 राजा 23:3](rc://hi/tn/help/2ki/23/03)
* [इब्रानियों 06:16-18](rc://hi/tn/help/heb/06/16)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H553, H559, H1396, H3045, H3559, H4390, H4672, H5414, H5975, H6213, H6965, G950, G951, G1991, G2964, G3315, G4300, G4972
